#### 取石子游戏之一

有两个游戏者：$A$ 和 $B$，有 $n$ 颗石子。

约定：两人轮流取走石子，每次可取 $1$ ,$2$ 或 $3$ 颗。$A$ 先取，取走最后一颗石子的人获胜。

问题：$A$ 有没有必胜的策略？

当 $n$ 为 $4$ 的倍数时,$A$ 先手必输，因为 $B$ 只需要每次取和 $A$ 取出的数相加的和为 $4$ 即可。

而当 $n$ 不为 $4$ 的倍数时，$A$ 先手比胜，只要 $A$ 先取使得剩下的数是 $4$ 的倍数，这就使得 $B$ 先手取了。

推广：每次取 $1\sim m$ 颗，那么就得到，如果 $n \% (m + 1) == 0$ 是先手**必败态**，其他状态是先手**必胜态**。

这是 **Bash game** 

*  **平等组合游戏ICG** 

  - 两人游戏。
  - 两人轮流走步。
  - 有一个状态集，而且通常是有限的。
  - 有一个终止状态，到达终止状态后游戏结束。
  - 游戏可以在有限的步数内结束。
  - 规定好了哪些状态转移是合法的。
  - 所有规定对于两人是一样的。

  后面说的游戏和博弈中的其他游戏基本属于平等组合游戏

* **N状态** （必胜状态）**P状态** （必败状态）

#### 取石子游戏之四（Nim游戏）

有 $n$ 堆石子，石子数目分别为 $x1,x2,...,xn$，$A,B$ 两人每次可以选一堆石子取走任意多个，问 $A$先手是否有必胜策略。

$Nim$ 游戏先手必败当且仅当 $x_1 \oplus x_2 \oplus ...\oplus x_n = 0$ ,其他情况先手必能使当前局面变成必败状态。

#### 取石子游戏之五（Nimk）

有 $n$ 堆石子，石子数目分别为 $x_i$，$A,B$ 两人每次可以选取最多 $k$堆石子，并从选中的每堆石子堆中取走任意多的石子，问 $A$ 是否有必胜策略

$Nimk$ 存在必胜策略，当且仅当，将所有石子数转成二进制后，存在某位上，所有二进制数中 $1$ 的个数之和 $\%(k+1)$ 不为 $0$

#### 取石子游戏之六 （Wythoff's Game）

有两堆石子，个数为 $x_1,x_2$；$A,B$ 轮流取石子，规定要么只取一堆的任意多个，要么在两堆里取同样任意多个，问 $A$ 先手是否有必胜策略。用 $(ak,bk)$,($ak⩽bk,k∈[0,n]$)表示两堆物品的数量并称其为局势，如果甲面对$(0,0)$，那么甲已经输了，这种局势称为奇异局势。

奇异局势满足的条件：

* $a_k$是未在之前出现过的最小自然数

* $b_k=a_k+k$

$a_n,b_n$ 是**Beatty数列**

$a_k = \lfloor k \times \frac{\sqrt{5} + 1}{2}\rfloor$ 

$b_k = a_k + k$

先手必败当且仅当局势为奇异局势。 

#### Fibonacci博弈

- 模型：

  游戏都建立在双方都有最优策略的情况下，则每人每次至少取一个石子。

​       有一堆个数为 $n$ 的石子，$A,B$ 轮流取石子，满足：

- 先手不能在第一次把所有的石子取完

- 之后每次可以取的石子数介于 $1$ 到对手刚取的石子数的 $2$ 倍之间（包含 $1$ 和对手刚取的石子数的 $2$ 倍）。

  约定取走最后一个石子的人为赢家，问 $A$ 先手是否有必胜策略。

​      规则：一方每次可以取的石子数依赖于对手刚才取得石子数。

先手胜当且仅当 $n$ 不是 $Fibonacci$ 数。

证明使用 $Zeckendorf$ 定理

#### 取石子游戏之八（Staircase Nim）

有 $n$ 堆石子，每堆石子的数量为 $x_1,x_2,...,x_n$，$A,B$ 轮流操作，每次可以选第 $k$ 堆中的任意多个石子放到第$k−1$ 堆中，第 $1$ 堆中的石子可以放到第 $0$ 堆中，最后无法操作的人为输。问 $A$ 先手是否有必胜策略。

先手必败当且仅当奇数阶梯上的石子数异或和为 $0$ 

先手必败当且仅当奇数堆中的石子数异或和为 $0$

#### 取石子游戏之九

 